# Семинар №1

## Задача №1

Найдите сумму цифр трехзначного числа.

*Пример:*
```
123 -> 6 (1 + 2 + 3)
100 -> 1 (1 + 0 + 0)
```

## Задача №2

Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый 
ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше
журавликов, чем Петя и Сережа вместе?

*Пример:*
```
6  -> 1   4   1
24 -> 4   16  4
60 -> 10  40  10
```

## Задача №3

Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером. Счастливым
билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет
с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.

*Пример:*

```
385916 -> yes
123456 -> no
```

## Задача №4

Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом
по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).

*Пример:*

```
3 2 4 -> yes
3 2 1 -> no
```

# Семинар №2

## Задача №1

На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые – гербом. Определите минимальное число 
монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное
количество монет, которые нужно перевернуть.
```
5 -> 1 0 1 1 0
2
```

## Задача №2

Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница. Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два 
натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Для этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму
этих чисел S и их произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.
```
4 4 -> 2 2
5 6 -> 2 3
```

## Задача №3

Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k), не превосходящие числа N.
```
10 -> 1 2 4 8
```

# Семинар №3

## Задача №1

Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит
натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка 
содержит число X. Пример:
```
5
1 2 3 4 5
3
-> 1
```

## Задача №2

Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке
вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя 
строка содержит число X.
```
5
1 2 3 4 5
6
-> 5
```

## Задача №3

В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность. В случае с английским алфавитом очки 
распределяются так:
* A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко;
* D, G – 2 очка;
* B, C, M, P – 3 очка;
* F, H, V, W, Y – 4 очка;
* K – 5 очков;
* J, X – 8 очков;
* Q, Z – 10 очков.

А русские буквы оцениваются так:
* А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко;
* Д, К, Л, М, П, У – 2 очка;
* Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка;
* Й, Ы – 4 очка;
* Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков;
* Ш, Э, Ю – 8 очков;
* Ф, Щ, Ъ – 10 очков.
Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова. Будем считать, что на вход подается только
одно слово, которое содержит либо только английские, либо только русские буквы


# Семинар #4

## Задача №1

Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями). Выдать без повторений в порядке возрастания все
те числа, которые встречаются в обоих наборах. Пользователь вводит 2 числа. 
* n - кол-во элементов первого множества.
* m - кол-во элементов второго множества. 

Затем пользователь вводит сами элементы множеств.
```
11 6
2 4 6 8 10 12 10 8 6 4 2
3 6 9 12 15 18
6 12
```

## Задача №2

В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растет на круглой грядке, причем кусты высажены только по
окружности. Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растет N кустов. 

Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод – на i-ом кусте 
выросло Ai ягод. 

В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники. Эта система состоит из управляющего модуля и
нескольких собирающих модулей. Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом, собирает
ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.

Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может собрать за один заход собирающий модуль, находясь
перед некоторым кустом заданной во входном файле грядки.
```
4 -> 1 2 3 4
9
```

